टू किल अ सॉन्गबर्ड
(शेन शियाओगुआन की
रचना "पक्षी ने सात लोगों को मार डाला" से रूपांतरित)
=एपिसोड 3=
(यह कहना मुश्किल है कि बेहतर अभिनेता कौन है)
(अगले दिन)
महोदया, क्या आपको
मजिस्ट्रेट लू से कोई खबर मिली है?
अब हम कहाँ जाएँ?
मेरे लिए किसी को ढूंढो।
बाकी का काम मैं संभाल लूंगा।
ठीक है।
आपने मुझे क्यों विवश किया?
यहाँ आने के लिए?
आपके नौकर लड़के ने ऐसा क्यों किया?
पानी में मेरी नाव पलट गई
कुछ दिन पहले?
आप क्या कह रहे हैं?
मैं नहीं समझता।
आप समझते हैं।
आपकी योजनाओं की श्रृंखला
काफी चतुर थी।
लेकिन आपने गलत व्यक्ति को चुना।
आपको ऐसा कभी नहीं करना चाहिए था
इसका सारा दोष मुझ पर डाल दो।
ऐसा लगता है कि आप जोर दे रहे हैं
मैं हर चीज को एक-एक करके समझाता हूँ।
अचे से।
हमें शुरू से करना चाहिए।
जिस दिन मैं पानी में गिर गया,
मौसम एकदम सही था।
हवा का नामोनिशान भी नहीं है।
अगर हवा न हो,
क्या मेरी नाव जीवित हो सकती थी?
अपने आप पलट जाना?
क्योंकि फैन जिलि की मृत्यु हो चुकी है,
किसी ने उसे सड़क पर क्यों देखा?
और जिसका जला हुआ शव
कि था?
आपकी कल्पना
यह स्पष्ट है।
मैं ऐसा क्यों करूंगा?
अच्छा प्रश्न।
वह था
मुझे गवाह के रूप में इस्तेमाल करने के लिए।
सबसे पहले, तुमने फैन जिलि को वश में किया,
फिर उन्होंने एक शव को
जलाकर उसकी जगह इस्तेमाल करने का इंतजाम किया।
अगले दिन, तुमने मेरे गिरने का नाटक रचा।
और उन्होंने मुझे बचा लिया।
फिर आप फैन जिलि को एक गाड़ी में बिठाते हैं,
(प्रशंसक)
उसे शहर में घुमा रहा है
ताकि सभी लोग देख सकें।
इस प्रकार से,
फैन जिलि की दोपहर में मृत्यु हो गई।
और आप पश्चिमी उपनगरों की यात्रा नहीं कर सकते थे ।
आपके खिलाफ संदेह
स्वाभाविक रूप से दूर हो जाता है।
अगर शव
पहले मिल जाता तो क्या होता?
वह जगह सुनसान है।
केवल एक लकड़हारा ही
हर दोपहर बिना किसी चूक के उस सुनसान घर के पास से गुजरता है।
आपको होना आवश्यक है
इसकी जांच की गई।
यह सब सुनियोजित है।
इस बारे में कैसा है?
मैं तीन तक गिनूंगा।
अगर आप मुझे मना नहीं सकते,
मैं तुम्हारे खिलाफ मुकदमा चलाऊंगा।
काउंटी मजिस्ट्रेट जियांग।
मजिस्ट्रेट लू उस चायखाने में हैं।
उसे मेरी प्रेमिका की सुंदरता से ईर्ष्या होगी।
और अपराध करने का इरादा रखता है।
तीन।
आपके पास कोई सबूत नहीं है।
यदि मैं शव की जांच करूं,
उनकी आयु,
लिंग और दफनाने की अवधि निर्धारित करें...
दो।
सीधे गिरफ्तार करने के बजाय,
आप गुप्त रूप से कार्रवाई करते हैं।
तुम जरूर कुछ गड़बड़ कर रहे हो।
आप क्या चाहते हैं?
सीधे-सीधे बोलो।
महान।
बात ये है।
मैं तुम्हें चाहता हूँ
उन ढोंगी लड़कों को ले जाने के लिए
और हुआचांग काउंटी छोड़ दें।
आप...
मेंढक के जहर की सुगंध
इसका असर
लगभग पंद्रह मिनट में दिखाई देता है।
महोदय।
आपको ऐसा नहीं लगता
मुझे यह सब बकवास सुनना अच्छा लगता है।
क्या आप?
यह खबर मैंने अभी-अभी
राजधानी के एक ब्रोकर से खरीदी है।
एक शीर्ष विद्वान।
नागरिक कला और मार्शल आर्ट दोनों में निपुण ।
तुनहाई हाउस में कविताएँ लिखीं और चित्रकारी की।
राजधानी में प्रसिद्ध।
प्रभावशाली अधिकारियों द्वारा प्रशंसा प्राप्त।
आपको
हमारे जैसे ही एक छोटे से काउंटी में भेजा गया था।
आपके तेजी से आगे बढ़ने की संभावना है।
ऐसा व्यक्ति जो
चापलूसी करने और नुकसान से बचने में इतना कुशल हो
वह सचमुच मूर्ख नहीं हो सकता।
अगर मैं सावधानी नहीं बरतता,
तब
तुम मूर्ख होगे।
(हुआचांग काउंटी के लोगों के लिए
)
(या उस दिन की भविष्यवाणी,)
(ऐसे नीच और विपत्ति)
(इसे रहने की अनुमति नहीं दी जा सकती।)
इंतज़ार।
तुम मुझे मार नहीं सकते।
मैं तीन तक गिनूंगा।
यदि आप मुझे मना नहीं सकते,
मैं सबसे पहले आपके खिलाफ कार्रवाई करूंगा।
तुम्हारी नकली लाश मेरे हाथों में है।
(अगर तुम मुझे मार डालोगे,)
(नकली लाश का मामला
उजागर हो जाएगा।)
(इसके बाद कोई
फैन जिलि का पता लगा लेगा।)
(तुम्हारी योजना)
(संभवतः असफल होगा।)
इस आइटम का नाम है "अवज्ञा मत करो"।
जब यह समस्या बढ़ेगी, तो
आपको असहनीय दर्द होगा।
इन 12 दिनों के भीतर,
मुझे मजिस्ट्रेट के कार्यालय में स्वतंत्र रूप से प्रवेश करने और बाहर निकलने में सक्षम होना चाहिए ।
आप चाहे कोई भी तरीका अपनाएं।
मजिस्ट्रेट लू.
क्या आप अंदर हैं?
महोदय।
आप क्या कर रहे हो?
और करीब मत आओ।
एक गाड़ी तैयार करें।
महोदय।
हुआचांग काउंटी से फैन जिली
ऐसा प्रतीत होता है कि उनकी अचानक मृत्यु हो गई है।
उनकी मृत्यु कैसे हुई?
मैंने सुना कि उसे जिंदा जला दिया गया था।
विख्यात।
एक और मामला है।
बोलना।
राजधानी से लू उपनाम वाला व्यक्ति
हुआचांग काउंटी में पदभार ग्रहण कर लिया है।
उस पर कड़ी नजर रखें।
हाँ।
(हुआचांग काउंटी मजिस्ट्रेट कार्यालय)
मैंने आपको परेशान किया।
मैं क्षमाप्रार्थी हूं।
काउंटी मजिस्ट्रेट जियांग।
यह कमरा है।
अगर आप मरना नहीं चाहते तो सहयोग करें।
महोदय।
आप क्या कर रहे हो?
मेरी पत्नी जन्म से ही कमजोर है।
(सूर्य के साथ शुभता एकत्रित करना)
मास्टर जियांग को परेशान करने की कोई आवश्यकता नहीं है।
क्या आप ठीक हो?
याद।
हुईयी को गाड़ी की रखवाली करने को कहो।
फैन जिली अंदर थी।
यदि कोई ध्यानपूर्वक निरीक्षण करे,
उन्हें कुछ पता चल सकता है।
हाँ।
आप...
चिंता मत करो।
वह इतना सक्षम नहीं है।
(जियांग चुन.)
( थ्रश के मामले से आपका सीधा संबंध क्या है ?)
आपने अभी अच्छी प्रतिक्रिया दी।
क्या यह ठीक नहीं बैठता?
क्या आपने अपनी कामुक प्रतिष्ठा को पूरी तरह से बरकरार रखा है?
मैंने यथासंभव सहयोग किया है।
आप
काउंटी मजिस्ट्रेट कार्यालय में भी प्रवेश कर चुके हैं।
आपका अगला कदम क्या होगा?
(यह व्यक्ति तो वैसे भी मुसीबत खड़ा करने वाला है।)
(उसके साथ जल्द से जल्द निपटा जाना चाहिए)
(भविष्य में होने वाली समस्याओं से बचने के लिए।)
अब,
कृपया मुझे तुरंत किसी को ढूंढने में मदद करें।
तुममें आदेश देने की हिम्मत कैसे हुई?
कौन?
जियांग चुन.
यह है
एक बांस की कंघी।
मैं इसे कैसे इस्तेमाल करूं?
आपने इसे कभी नहीं देखा?
मुझे लगा था कि सभी युवतियों
के पास एक या दो होंगे।
क्या यह इतना अजीब है?
मैंने कभी इसका इस्तेमाल नहीं किया है।
क्या मुझे इसे इस तरह इस्तेमाल करना चाहिए?
जो आप चाहते थे, वह आ गया है।
सुश्री ली।
कृपया अंदर आएं।
जब मैं बाहर था तो मुझे कुछ शोर सुनाई दिया।
और मुझे पता चल गया कि तुम जाग गए हो।
उस दिन ज़ुझाओ निवास पर,
तुमने लोगों को ठगने के लिए नकली आत्माओं का इस्तेमाल किया।
मैं इसे वापस नहीं लूंगा
तुम्हें राक्षसी कह रही हूँ।
तथापि,
अभी क्या हुआ?
इसमें आपकी कोई गलती नहीं थी।
मुझे लू से ऐसी उम्मीद नहीं थी।
दिन दहाड़े धमकाना।
वह यहां के स्थानीय अधिकारी हैं।
इसके बाद आपको यहां अपनी बात पर अड़े रहना मुश्किल लग सकता है ।
यदि आप उसके उत्पीड़न से बचना चाहते हैं,
मेरे पास कुछ पैसे हैं।
इसे लें।
हुआचांग काउंटी तुरंत छोड़ दें।
अगर मुझे जाना ही पड़े,
मैं कहीं भी खड़ा हो सकता हूँ।
लेकिन मुझे कुछ काम करने ही हैं।
मैं नहीं छोड़ सकता हूँ।
आपके मार्गदर्शन के लिए धन्यवाद।
क्या आप थोड़ा और पास आकर बोल सकते हैं?
एक चिड़िया के गीत ने
अंतहीन रात को भेद दिया।
बाँस के पिंजरे पर खून के छींटे पड़े थे,
जिन पर ठंडी चाँदनी की रोशनी पड़ रही थी।
तेरह साल की ठंड और बर्फ
ने पुराने अध्ययन कक्ष की खिड़की को बंद कर दिया था।
मैंने सुई को घुमाया,
अतीत के दरवाज़े खोल दिए।
एक ठंडी पत्थर की हड्डी
मेरी हथेली पर दबी हुई थी।
मेरे बड़े भाई को बहुत दूर दफनाया गया था।
उस जगह पर आग की लपटें फैल गईं।
नेक दिलों की सूची
अँधेरे में दहशत पर कौन हँस रहा था?
मैं पिंजरे में बंद परछाई
भी हूँ और उड़ता हुआ प्रकाश भी।
नफरत के बुझने पर ही हमें पता चलता है
कि हमारी सनक कितनी भयंकर थी।
तुमने कहा था कि पत्थर से टकराने पर तुम्हारी मौत हो जाएगी।
फिर भी तुम मेरे भाग्य के जाल में फंस गए।
नाशपाती के फूल
तुम्हारे कंधे पर लगे घाव पर गिर पड़े।
बांस के जंगल में हवा
ने षट्कोणीय आकृतियों को बिखेर दिया।
थ्रश पक्षी मृतकों को अपने साथ ले जाता है।
मैं आतिशबाजी के अंत में खड़ा होकर देखता रहा।
आपने रोशनी करने के लिए लालटेन उठाई?
वह पृष्ठ